Let's start with first-order numerical differentiation.
Commençons par la dérivation numérique d'ordre un.
Given a function f from ℝ to ℝ that is  C1,
On se donne une fonction f, de R dans R, de classe C1,
that is that the function is continuous and its derivative f' is continuous,
c'est-à-dire la fonction est continue et sa dérivée f prime est continue.
given x0 in ℝ, we want to approximate
On se donne x0 dans R et on cherche à approcher
numerically f'(x0).
numériquement f prime de x0.
The definition of f'(x0) is as follows :
Donc la définition de f prime de x0.
take f(x0+h)-f(x0), with h positive
Eh bien, vous prenez la valeur f en x0 plus h, h positif,
and divide by h
moins f en x0, vous divisez par h,
when h goes to 0 then this quotient converges to the derivative f'(x0).
et lorsque h tend vers zéro, ce quotient converge vers la dérivée f prime.
The corresponding drawing is on the right handside.
Donc le dessin correspondant est le suivant :
There is the x axis, the graph of f and a point x0.
Voilà x, voilà le graphe de la fonction f, voilà un point x0.
And here x0+h
Donc, vous prenez x0 plus h.
and f(x_0), here is the quotient.
La valeur f en x0 plus h et voilà le quotient.
The slope of this line is the quotient
Donc la pente de cette droite nous donne le quotient f de x0 plus h,
(f(x0+h)-f(x0))/h .
moins f de x0 divisé par h.
f'(x0) is the slope of the tangent
f prime de x0, c'est la pente de la tangente.
so observe that when h goes to 0
Et donc, vous observez que quand h tend vers zéro,
the slope of this line converges to
eh bien, cette droite, la pente de cette droite converge vers
the slope of this tangent.
la pente de cette droite ici.
Another possible definition is to take the quotient
Ensuite, une autre définition possible c'est de prendre cette fois-ci
f(x0)-f(x0-h) divided by h
le quotient f de x0, moins f de x0 moins h,
and let h go to 0.
et toujours divisé par h, et faire tendre h vers zéro.
so now we take a value on the left, f(x0-h)
Donc cette fois-ci, je prends la valeur à gauche, f de x0 moins h,
to get another approximation of the derivative.
et ainsi l'approximation de la dérivée.
Finally, we can take the following formula :
Et finalement, je peux prendre la formule suivante :
Still letting h go to 0,
Donc toujours h qui tend vers zéro.
take f(x0+h/2)
Je prends f de x0 plus h sur deux.
here on the graph.
Voilà f de x0 plus h sur deux.
and take its value in x0-h/2 as well
Je prends aussi la valeur en x0 moins h sur deux.
so f(x0+h/2)-f(x0-h/2) divided
Moins f en x0 moins h sur deux.
by h and let h go to 0.
Je divise par h et je fais tendre h vers zéro.
Now consider a fixed h, positive.
Donc maintenant nous allons considérer un h positif fixé.
we compute our formulas with a computer so we want this fixed positive h to be small.
Nous faisons des calculs avec l'ordinateur donc h positif fixé destiné à être petit
We'll approach f'(x0) by the quotient
et donc je vais approcher f prime de x0 par le quotient.
(f(x0+h)-f(x0))/h
Pardon. f prime de x0 par le quotient f de x0 plus h,
and I look at the error.
moins f de x0, divisé par h, et je vais m'intéresser à l'erreur.
The error is the absolute value of the difference
L'erreur donc, valeur absolue de la différence entre f prime de x0
f'(x0)-(f(x0+h)-f(x0))/h.
et f de x0 plus h, moins f de x0, sur h.
We'll show that this error is of order 1 in h.
Et nous allons démontrer que cette erreur est d'ordre un en h,
So we'll give a precise definition of this big O of h, O(h).
donc nous allons donner une signification précise de ce grand O de h.
This is a finite difference formula.
Donc ceci est une formule de différence finie.
It is a forward difference.
Elle est progressive.
Why do we call it forward ?
Alors, pourquoi est-ce qu'on l'appelle progressive ?
Well, because we want to evaluate the derivative at x0
Eh bien, parce que je veux évaluer la dérivée en x0
and I use the value at x0+h
et j'utilise la valeur en x0 plus h.
so I take a value forward.
Donc j'avance dans les x positifs.
It is of order 1
Et elle est d'ordre un.
so its precision is of the order 1 in h.
Donc c'est une formule qui est précise à l'ordre un en h.
Likewise, I can approach the derivative f'(x0) with h fixed
Donc, de même, je peux aussi approcher la dérivé à h fixé, f prime de x0,
with a backward difference formula
par la formule de différence finie rétrograde.
(f(x0)-f(x0-h))/h.
f de x0, moins f de x0 moins h, le tout divisé par h.
Taking the absolute value, we get the error.
Je prends la valeur absolue, voilà l'erreur.
as previously this error is of order 1 in 0.
Et comme précédemment, cette erreur est d'ordre un en h.
So this time this is a
Donc ceci est une formule de différence finie,
backward finite difference formula. Why backward ?
cette fois-ci rétrograde. Pourquoi rétrograde ?
Because to approach the derivative at x0
Parce que je veux approcher la dérivée en x0
I use the value in x0-h
et j'utilise la valeur en x0 moins h.
so we go backward.
Rétrograde, elle est aussi d'ordre un en h.
Finally, we'll now use the
Et finalement, je vais cette fois-ci utiliser la formule
centered difference formula.
de différence finie centrée.
So f(x0+h/2)-f(x0-h/2) divided by h.
Donc f de x0 plus h sur deux, moins f de x0 moins h sur deux.
Note that I divided by h because the distance between
Je vais toujours divisé par h parce que la distance entre
x0+h/2 and x0-h/2 is indeed h.
x0 plus h sur deux et x0 moins h sur deux est bien h.
So here is the error now,
Donc voilà l'erreur, cette fois-ci.
and this error is not of order h anymore, but of order h^2.
Et cette erreur est non plus en h mais en h carré.
This is a centered finite difference formula.
Et ceci est une formule de différence finie centrée.
Why centered?
Pourquoi centrée ?
Because I want to approach the derivative at x0 and I use the values
Parce que je veux approcher la dérivée en x0 et j'utilise les valeurs à gauche
on the left and the right, x0-h/2 and x0+h/2
et à droite, x0 plus h sur deux, x0 moins h sur deux.
and this centered formula is of order 2 in h.
Et cette formule centrée est d'ordre deux en h,
so it is a big O of h squared, O(h^2).
donc c'est le grand O de h carré.
In the following, we'll prove and give a clear definition
Donc nous allons, dans la suite, démontrer et préciser la signification
of those O(h) and O(h^2).
de ces grands O de h et grands O de h carré.